---
layout: post
title: "linux系统管理学习笔记8-管理软件包"
date:   2020-05-15
tags: [linux]
comments: true
toc: true
author: Songbiao Zhu
---

学习时间是2020年3月下旬，疫情居家隔离期间。
学习视频是，学堂在线上，颜晨阳老师讲的[Linux系统管理](https://www.icourse163.org/course/NBCC-437004)。

<!-- more -->

## 用RPM管理软件

本讲学习如何在Linux之中管理系统中的软件。

### 编译源代码安装软件需要编程基础

因为不同的Linux发行版本往往有很大的不同，开发者在某个发行版本中开发和编译的程序，直接放到另外一个领域，有非常大的可能性无法运行，因此早期的历史软件都是通过源代码来分发的，使用者基本都是通过在自己的平台上重新编译源代码来安装软件，这种编译源代码的方式比较繁琐和复杂，要求用户有一定的编程基础，往往难以掌握。

### 软件包管理器RPM使用指令

为了解决这个问题，红帽公司开发了一个包管理器，名为red hat package manager, RPM，是Linux下软件资源最为丰富的软件包类型，是使用最为广泛的软件包管理器。
简单来说，RPM将软件编译好的二进制文件，所依赖的动态库文件以及配置文件打包压缩到一个文件中，这个文件就被称为RPM软件包。用户在用这个RPM软件包安装软件的时候，RPM就将包里的文件解压到目标操作系统上，安装过程中还可以动态生成一些文件，一并安装到系统中。RPM，对普通用户而言，使得软件管理变得十分容易，只需要十分简单的命令，就能完成RPM的安装卸载和升级。
每个RPM软件包文件的名字都包含了一些重要的信息，通常第一部分是软件包的名字，第二部分是软件包的版本号，第三部分是软件包是用的硬件规格。第三部分决定了您下载的软件包是否能够安装到您的机器上，

* x86-64，表示该软件包必须安装在拥有64位CPU的计算机上，

* i386，i586或者i686，表示必须安装在拥有32位CPU的计算机上。

* no arch ，表示软件适用所有架构的计算机。

以OPERA浏览器的安装为例，介绍RPM安装软件的使用方法。

```shell
# 查询是否安装
rpm -q opera 
# 安装软件
rpm -ivh opera-11.11-1.mgal.x86_64.rpm
# 卸载软件
rpm -e opera
```

1. 首先我们要获取它的RPM安装包，可以在OPERA的官方网站上下载，或者到[RPM网站](http://rpmfind.net/linux/rpm2html/search.php?query=rpm)上下载，这里选择到RPM的网站上下载，在搜索框里搜索opera。

2. 查询主机上是否已经安装了opera，查询命令为`rpm -q opera`， 若已经安装的话，需要先卸载才能重新安装。

3. 接着为安装过程，命令为`rpm -ivh opera-11.11-1.mgal.x86_64.rpm` , i选项一般和v h 选项联用，v选项是显示安装详细信息，h选项是显示#w为安装进度条。

4. 安装完成后可以用rpm 再次查询已经安装opera, `rpm -q opera`。也可以在Applications中的Internet中看到有opera浏览器的应用。

5. 如果要卸载opera， 命令为`rpm -e software name` ,即卸载用rpm 的-e选项。我实践时在centos7.7中rpm不需要输入软件全名，可以直接使用`rpm -e opera` 进行卸载opera软件。不过在老师课程中使用的centos6系统中，rpm卸载软件时，后需跟软件包含版本及系统架构的全名称。

### rpm管理软件的缺点是解决不了软件包依赖的问题
例如当安装某个软件时，可以会提示出错，failed dependencies。就是用户需要安装软件包A，但是可能需要先自己安装依赖的多个安装包。这就使得安装过程非常麻烦。yum 软件包就为了解决这个问题而诞生了。

## 用yum 管理软件

yum， yellow dog updator modifier，黄狗更新管理器

自动解决rpm包之间的依赖关系，不需要用户手动解决安装包依赖问题。

注意yum 可以视为rpm 的一个前台工具，并不是一个独立的软件包管理器。

yum 的工作原理并不复杂，因为每一个rpm软件包都有一个包头header，header中有该软件的依赖关系，分析header就可以知道每个软件包的依赖软件。yum 服务器的分析工具，首先分析软件包A的header，将软件包A所有依赖关系记录成一个文件，并将其依赖的所有软件包也都囊括到yum服务器中备用。所以yum的基本工作流程就是，yum服务器端放着软件源，软件源中有软件仓库，仓库里包含三种工具，一是该软件仓库中所有RPM软件包的目录索引，二是每个RPM软件包的依赖性关系数据，三是该软件仓库中所有RPM软件包。当用户用yum安装某个软件包时，通过yum客户端首先查询某一个yum服务器上有无该软件，如果有则下载该服务器上记录的该软件包的依赖关系数据，并且根据该依赖性关系数据，一次性地从yum服务器端的软件仓库中将依赖的所有软件下载到yum 客户端上。

### yum安装前清理缓存

在使用yum之前，建议先执行两个步骤：

1. `yum clean all` ， 清除yum原有软件包缓存数据
2. `yum makecache` , 将当前服务器上的软件包相关信息存到本地以提高搜索软件的速度。

### yum安装软件包

接下来介绍yum安装软件包的指令 install，以linux中C++的编译器软件为例，软件名称为"gcc-c++"，

`yum install gcc-c++` ,若提示需要安装或更新部分依赖软件包，就输入y。OK之后即完成安装。Centos7.7中，发现gcc-c++软件包已经在安装系统之后安装好了。

### yum查询软件包是否安装

yum 查询软件包，查询指令为list，list指令后跟软件包名来查询该软件包是否已经安装。

如`yum list gcc-c++` ， yum输出提示gcc-c++是已安装的软件包

如`yum list bind` ,yum输出提示bind是可安装的软件包，意思是bind软件包未安装。

如`yum list aaa` , yum 查询的软件包不在软件源中，会提示没有匹配的软件包可以列出。

list指令支持通配符，如`yum list gcc*` ，表示列出yum源中所有名字以gcc打头的软件包。

list指令还可以跟两个特殊的参数，

1. `yum list installed` ，将列出主机上所有已安装好的软件包。可以结合管道操作查看，`yum list installed|less`
2. `yum list available` ，将列出当前软件源中，所有可安装的软件包。`yum list available|less`

### yum查看软件包

yum 查看软件包，指令是info，info命令后跟软件包名，来查看软件包的具体信息，包括软件包的大小，软件包的版本号，软件包的简短描述，软件包是否已经安装。

`yum info gcc-c++`

### yum更新软件包

yum更新软件包，指令是update，指令后跟软件包名，

`yum update python`

### yum卸载软件包

yum卸载软件包，指令是remove， 指令后跟软件包名。`yum remove gcc`， 会提示需要确认卸载依赖于该软件包的其他软件。

## 为yum配置软件源

centos中，yum使用的默认软件源，是centos提供的官方源，不包括任何有版权争议的软件包，并且软件包更新不太及时。

如"eclipse"， linux中经典的媒体播放器 "mplayer"均不在centos官方源中。

### 推荐的6个第三方源

因此需要配置yum 的第三方软件源，推荐如下6个第三方软件源

* EPEL源（在我听课后实践时，发现EPEL已经纳入yum的官方源中）
* Remi源
* aTrpms源
* RPMFusion源
* RepoForge源
* ELRepo源

### 配置RepoForge源并设置源优先级

以RepoForge源为例，在主机上配置yum的第三方源，并安装mplayer播放器。

1. 打开RepoForge源的官方网站，下载RepoForge源的对应所使用主机系统64位和主机EL版本的的rpm安装包（`cat /etc/redhat-release` 查看主机所使用的EL release版本号）， 复制下载文件的链接地址，wget 下载链接至当前目录下。
2. 安装 `rpm -ivh rpmforge-release-0.5.3-1.el6.rf.x86_64.rpm` 
3. 进入/etc 目录下的yum配置目录yum.repos.d 下， `cd /etc/yum.repos.d/`, `ls -l`
4. 找到其中名为repoforge.repo的文件，即为repoforge的配置文件，但是目前repoforge还不能正常使用。原因是现在yum中除了默认源外，还有了一个第三方源。也就是yum中有了多个软件源，所以需要对软件源进行优先级的排序，这里让官方默认的软件源优先级最高，让repoforge源次之，首先安装一个对yum源进行优先级排序的软件，叫做"yum-plugin-priorities"，即`yum install yum-plugin-priorities` ，安装完毕之后即可以进行优先级的配置。
5. 先打开yum的官方源配置文件， `vim /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo` ， 在三个软件仓库(即文档中的[base] ， [updates] , [extras])配置的末尾，分别加上一句 "priority=1"，表示其优先级最高。然后保存退出。
6. 再打开repoforge的配置文件，`vim /etc/yum.repos.d/rpmforge.repo` ，在其所有软件仓库配置的末尾分别加上一句"priority=10",表示其优先级次于官方源。保存退出。就完成了软件源的优先级排序。
7. 接着就可以yum安装mplayer软件了，一共需要安装两个软件包，分别是软件主体和软件的图形界面，`yum install mplayer mplayer-gui`，然后即进入安装，等待完成。
8. 命令行输入`gmplayer`即打开播放器，可以用以播放视频或音频文件。