---
layout: post
title: "pubmed高级检索方法"
date:   2021-04-15
tags: [pubmed]
comments: true
author: Songbiao Zhu
---

Pubmed常见的高级检索方法整理。

<!-- more -->

## 布尔逻辑词使用

AND,OR和NOT

- AND，和
- OR，或
- NOT，可以在检索范围内将某些不需要的部分除去。
- 注意，AND OR NOT 书写时均需要大写。结合小括号，可以设置逻辑词运算的顺序。

## 双引号的使用

Pubmed默认开启**词汇自动转换功能**，在 PubMed 的检索提问框中键入检索词，系统将按顺序使用如下4种表或索引，对检索词进行转换后再执行检索操作。

(1)MeSH转换表(MeSH Translation Table)，包括MeSH词、参见词、副主题词等。如果系统在该表中发现了与检索词相匹配的词，就会自动将其转换为相应的MeSH词和TextWord词(题名词和文摘词)进行检索。例如：键入 Vitamin h ，系统将其转换成 Biotin [MeSH Terms] OR Vitamin h [Textword] 后进行检索。 

(2)刊名转换表(Journal Tanslation Table)，包括刊名全称、MEDLINE形式的缩写和ISSN号。该转换表能把键入的刊名全称转换为 MEDLINE缩写[Journal Name] 后进行检索。如：在检索提问框中键入：new england journal of medicine , PubMed将其转换为 N Engl J Med [Journal Name] 后进行检索。 

(3)短语表(Phrase list)。该表中的短语来自MeSH、含有同义词或不同英文词汇书写形式的统一医学语言系统(UMLS: Unified Medical Language System)和补充概念(物质)名称表[Supplementary Concept (Substance) Name]。如果PubMed 系统在MeSH和刊名转换表中未发现与检索词相匹配的词，就会查找短词表。 

(4)著者索引(Author Index)。如果键入的词语未在上述各表中找到相匹配的词，或者键入的词是一个后面跟有1~2个字母的短语，PubMed即查著者索引。如果仍然找不到匹配词，PubMed就会把该词断开后再重复上述自动词汇转换过程，直到找到与键入的词语相匹配词语为止。若仍然没有匹配词，单个词会被联一起(用AND)在全部字段中检索。

如果我们并不想使用词汇自动转换功能，提高查准率，那可以使用**英文双引号“”限定检索词**，如”Vitamin h”, 则pubmed关闭默认的词汇转换功能，系统会将vitaminh作为一个不可分割的词组在数据库的全部字段中进行检索。

## 通配符\* 和?的使用

* 星号 \*。如果我们想纳入更多的词汇，PubMed 允许使用 \* 号作为通配符进行截词检索。如：键入flavor\*，系统会找到那些前一部分是flavor的单词(如flavored, flavorful, flavoring等)，并对其分别进行检索。如果这类词少于600个，PubMed会逐个词检索，若超过600个(如：ca\*),PubMed将显示警告信息，要求增加词汇的开头字母数量。截词功能只限于单词，对词组无效。如：infection\* 括infections，但不包括infection control等。

* 通配符 ?。 可以替换一个字符，如检索fl?vor, 则？位置为a-z的所有词汇，均会被检索。

## 参考

* [Pubmed高级检索技巧：通配符 *？、引号“”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNjcyMTQ3MA==&mid=100002069&idx=1&sn=3126e282588961e6141dea79a915cd4d&scene=19#wechat_redirect)
* [Pubmed高级检索：AND，OR, NOT的使用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNjcyMTQ3MA==&mid=2247484540&idx=1&sn=87f2bbada7425a85001984006adfa439&chksm=e8d2c02ddfa5493bb701cc91ba3004fa3e164652601494215f1f36f40728bf62e9173a24ff0f&scene=21#wechat_redirect)