---
layout: post
title: "notepad中使用正则表达式"
date:   2022-04-01
tags: [regrex]
comments: true
 
author: Songbiao Zhu
---

首先，注意Notepad++正则表达式字符串最长不能超过69个字符。



<!-- more -->

## notepad中正则表达式的语法

首先，注意Notepad++正则表达式字符串最长不能超过69个字符。

第二，notepad中的正则表达式语法与通用的正则表达式语法以及python re模块中支持的正则表达式语法都没有没有实质区别，列举如下：

- `\`   转义字符  如：要使用 “\” 本身, 则应该使用“\”
- `\t`  Tab制表符  注：扩展和正则表达式都支持
- `\r`  回车符CR   注：扩展支持，正则表达式不支持
- `\n`  换行符LF   注：扩展支持，正则表达式不支持
- `\r\n` 正则表达式可表示回车换行
- `.`  匹配任意一个字符
- `^` 其右边的表达式被匹配在行首。如：^A匹配以“A”开头的行
- `$` 其左边的表达式被匹配在行尾。如：e$匹配以“e”结尾的行
- `|`  或运算符，匹配表达式左边和右边的字符串。如：ab|bc匹配“ab”或“bc”
- `[]` 匹配列表中任意单个字符。如：[ab]匹配“a”或“b”；[0-9]匹配任意单个数字
- `[^]` 匹配列表之外的任意单个字符。如：[ab]匹配“a”和“b”以外的单个字符；[0-9]匹配任意单个非数字字符
- `*`其左边的字符被匹配任意次(0次或多次)。如：be*匹配“b”,“be”或“bee”
- `+` 其左边的字符被匹配至少一次(1次或多次)。如：be+匹配“be”或“bee”，但不匹配“b”
- `?` 其左边的字符被匹配0次或者1次。如：be?匹配“b”或“be”，但不匹配“bee”；\r?\n匹配行结尾符
- `()` 影响表达式匹配的顺序(类似C++的小括号会影响表达式运算顺序)，并且用作表达式的分组标记（标记从1开始）如：([a-z]bc)smn\1匹配“tbcsmntbc”；另见：看下文的示例
- `{}` 指定前面的字符或分组的出现次数  如：abc{3}匹配abccc；a(bc){2}匹配abcbc
- `\d` 匹配一个数字字符。等价于：[0-9]
- `\D \d`取反，匹配一个非数字字符。等价于：[^0-9]
- `\s` 匹配任意单个空白字符：包括空格、制表符等（注：不包括换车符和换行符）。等价于：[ \t]
- `\S  \s`取反的任意单个字符。
- `\w` 匹配包括下划线的任意单个字符。等价于：[A-Za-z0-9_]
- `\W \w` 取反的任意单个字符。等价于：[^A-Za-z0-9_]
- `\b` 匹配单词起始处或结尾处

## notepad中常用的正则表达式类

下表中列举的内容，左侧pattern 或者meaning列中的冒号后面的表达式，都可以用于在notepad 查找窗口中的正则表达式模式下的查找目标，就可以匹配相应的内容。

| Pattern        | Meaning                                       |
| -------------- | --------------------------------------------- |
| `[[:alpha:]]`  | 匹配一个英文字母: [A-Za-z]                    |
| `[[:digit:]]`  | 匹配一个数字: [0-9]                           |
| `[[:xdigit:]]` | 匹配一个十六进制数字: [0-9A-Fa-f]             |
| `[[:alnum:]]`  | 匹配一个字母数字: [0-9A-Za-z]                 |
| `[[:lower:]]`  | 匹配一个小写英文字母: [a-z]                   |
| `[[:upper:]]`  | 匹配一个大写英文字母: [A-Z]                   |
| `[[:blank:]]`  | 匹配一个空白（空格或者制表符）:[ \t]          |
| `[[:space:]]`  | 匹配一个空白符:[ \t\r\n\v\f]                  |
| `[[:graph:]]`  | 匹配一个图形字符: [\x21-\x7E]                 |
| `[[:print:]]`  | 匹配可打印字符(图形字符和空格)                |
| `[[:cntrl:]]`  | 匹配控制（control）字符                       |
| `[[:punct:]]`  | 匹配一个标点字符:[-!"#$%&'()*+,./:;<=>?@[]_`{ |

## notepad中查找窗口的关于正则表达式的参数说明

- 正则表达式的选中点：表示你在查找中输入的内容是一个正则表达式
- 匹配新行的复选框：如果如果选中该复选框，则表示使用点时，不是针对每一行而是针对整个文档进行搜索。大多数的使用场景下，不勾选该复选框。

## notepad正则表达式不能选择匹配内容

注意：notepad++ 不支持匹配提取。 一般操作正则表达式主要是用来匹配查找、匹配替换。

这个提取问题可以使用sublime text来进行实现， SublimeText可以选中所有匹配项。
 另外EmEditor也可以选中正则表达式的匹配项，但是EmEditor这个软件不是开源的，也不是免费的，所以推荐还是使用sublime text。

## notepad正则表达式使用举例

### 正则表达式提取分隔符前的内容

举例：notepad文档中的输入内容如下(注意以下每行结尾都有换行符CR|LF)

```undefined
libX11-1.6.5
lksctp-tools-1.0.17
mailcap-2.1.41
```

ctrl H, 查找目标输入 `([^-]*).*`

替换为输入，`\1`

点击全部替换后的结果为

```undefined
libX11
lksctp
mailcap
```

### 正则表达式替换一个分隔符为换行符

原始文档为

```mipsasm
libX11;lksctp;mailcap;
```

ctrl H, 查找目标输入 `;`

替换为输入，`\r\n`

点击全部替换后的结果为

```undefined
libX11CR|LF
lksctpCR|LF
mailcapCR|LF
```

### 删除多余的空行

原始文档内容为

```undefined
libX11CR|LF
CR|LF
CR|LF
lksctpCR|LF
CR|LF
mailcapCR|LF
```

目标是，删除多余的空行。
 ctrl H, 查找目标为`\r\n\r\n`，
 替换为输入`\r\n`
 点击全部替换，全部替换也需要多点击2次，就可以看到所有的空行被删除了。
 替换后结果为：

```undefined
libX11CR|LF
lksctpCR|LF
mailcapCR|LF
```

### 正则匹配并按匹配组进行替换

正则表达式支持带标记的表达式（`tagged expressions`）。使用`（`和`）`包围要标记的文本，然后在替换字符串中使用\ 1替换第一个匹配的文本，用\ 2替换第二个匹配的文本，即可完成此操作。举例如下：

| Text body                                        | Search string                   | Replace string              | Result                                           |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------ |
| Hi my name is Fred                               | my name is (.+)                 | my name is not \1           | Hi my name is not Fred                           |
| The quick brown fox jumped over the fat lazy dog | brown (.+) jumped over the (.+) | brown \2 jumped over the \1 | The quick brown fat jumped over the fox lazy dog |

## 参考

- [notepad++ 正则表达式](https://www.cnblogs.com/winstonet/p/10635043.html)
- [Notepad++ - Replace with Regular Expression](https://gerardnico.com/ide/notepad/replace)
- [Regular Expressions](http://www.pnotepad.org/docs/search/regular_expressions/)