---
layout: post
title: "什么是摩尔定律-IT之外-还适用于基因测序领域"
date:   2022-06-11
tags: [biomedicine]
comments: true
author: Songbiao Zhu
---

百度创始人李彦宏说，基因测序是 IT 领域之外另一个高度契合摩尔定律的领域。“每隔 18 个月，计算机的计算能力提升一倍、成本下降了一半，经过几十年这样的速度发展，很多原来觉得不可能的事情变可能了”。

要明白为什么这么说，首先要明白什么是摩尔定律。

<!-- more -->

[toc]

## 什么是摩尔定律

1965年时任仙童半导体公司研究开发实验室主任的摩尔应邀为《电子学》杂志35周年专刊写了一篇观察评论报告，题目是：“让集成电路填满更多的元件”。在摩尔开始绘制数据时，发现了一个惊人的趋势：每个新芯片大体上包含其前任两倍的容量，每个芯片的产生都是在前一个芯片产生后的18-24个月内 。
如果这个趋势继续的话，计算能力相对于时间周期将呈指数式的上升。摩尔的观察资料，就是后来的摩尔定律，且仍不同寻常地准确。

戈登·摩尔（Gordon Moore，1929-）：英特尔公司（Intel）的创始人之一。

归纳起来，“摩尔定律”主要有以下3种“版本”：

1. 集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18个月就翻一番；

2. 微处理器的性能每隔18个月提高一倍，而价格下降一半；

3. 用一美元所能买到的计算机性能，每隔18个月翻两番。

以上几种说法中，以第一种说法最为普遍，第二、三两种说法涉及价格因素，其实质是一样的。三种说法虽然各有千秋，但在一点上是共同的，即**“翻番”的周期都是18个月**。

从上介绍可以看出，摩尔定律是内行人摩尔的经验之谈，汉语翻译成为了“定律”，但其并非自然科学定律，它是一个根据过往历时数据和观察资料，归纳出的一个现象特点，它一定程度揭示了信息技术进步的速度。这种速度是一个指数增长的速度，翻番的周期是18个月。

从技术的角度看，随着硅片上线路密度的增加，其复杂性和差错率也将呈指数增长，一旦芯片上线条的宽度达到纳米（10^-9米）数量级时，相当于只有几个分子的大小，这种情况下材料的物理、化学性能将发生质的变化，致使采用现行工艺的半导体器件不能正常工作，**摩尔定律也就要走到尽头**。

## 经验验证：IT领域的历史发展数据

据Intel公司公布的统计结果，单个芯片上的晶体管数目，从1971年4004处理器上的2300个，增长到1997年PentiumII处理器上的7.5百万个，26年内增加了3200倍（7500000 / 2300 = 3260.87倍）。如果按“每两年翻一番”的预测，26年中应包括13个翻番周期，即芯片上集成的元件数应提高2的13次方倍，因此26年后元件数应该是最开始的8192倍。而实际的增长倍数是3200倍，3200倍相当于增长了2的11.7次方倍（3326倍）。11.7 和13，是接近的。

这一回顾性的历史数据，一定程度上说明1965年，摩尔提出的经验规律是有参考价值和预测价值的。

## 基因测序领域的发展数据

1977年，弗雷德·桑格( Fred Sanger)率先对一个包含五千个碱基对的完整病毒基因组进行了测序；而二十五年后，人们对包含有三十亿个碱基对的人类基因组进行了测序。碱基对的输出数量进行计算，是30亿 / 5000 = 60 万倍（对应于2的19.2次方倍），对应于25年的时间计算，碱基对的输出数量应该是符合了**每1.3年翻一番的指数增长规律** （25年 / 19.2 = 1.3）翻了2的12.5次方倍 = 5792倍。这说明碱基对的输出数量遵循了摩尔定律，只是指数增长的底数不同。

所以，**我个人的理解是，摩尔定律，一般是描述指数增长的现象，翻番的周期不一定是18个月，可以是一年或者其他时间。重要的是，指数增长几乎就是快速增长的代名词**。用于描述一个行业符合摩尔定律的话，那说明这个行业的发展是日新月异的。比如在摩尔定律应用的50多年里，计算机从神秘不可近的庞然大物变成多数人都不可或缺的工具，信息技术由实验室进入无数个普通家庭，因特网将全世界联系起来，多媒体视听设备丰富着每个人的生活。我希望生物技术领域的发展也可以符合摩尔定律。

## 参考

* [摩尔定律](https://baike.baidu.com/item/%E6%91%A9%E5%B0%94%E5%AE%9A%E5%BE%8B/350634)