---
layout: post
title: "Photoshop软件使用学习"
date:   2022-06-18
tags: [life]
comments: true
author: Songbiao Zhu
---
Photoshop中，如何换算图片像素尺寸(厘米/英寸)？如何查看图像尺寸大小？如何查看画布尺寸大小？如何自动裁切图片文档的透明空白区域？

<!-- more -->

## 查看图像尺寸大小

系统默认的快捷键是：Alt+Ctrl+I。直接按下即可打开。还可以选择显示尺寸的单位，如厘米、英寸。

这一步十分常用，比如投稿要求限制图片尺寸大小，在满足300 dpi的前提下，要求单栏图片尺寸宽度不超过8 cm，双栏图片宽度不超过17 cm，高度不超过20 cm。就可以在这里检查。

## 查看画布尺寸大小

系统默认的快捷键是：Alt+Ctrl+C。直接按下即可打开。还可以选择显示尺寸的单位，如厘米、英寸。

## 自动裁切图片文档的透明空白区域

新建文档，在背景图层上绘制了一个矩形，周围都是白色的背景，如果我们要把文档大小裁切剪到和矩形一样的大小，怎么才能快速做到呢？

菜单栏，图像--裁切，点击确定即可自动裁切空白的画布区域。

## 图片像素尺寸(厘米/英寸)的换算

不论是DPI还是PPI，实际都是一种换算的概念，即将图片承载的信息换算为现实中的图片（即人眼能实际看到的图像）。DPI和PPI的区别在于换算的途径不同，DPI面向的是印刷受体，而PPI面向的是荧幕。

* PPI

PPI是英文Pixels Per Inch的缩写，意为像素每英寸。像素(Pixel)是专用于荧幕的概念，指的是荧幕可以解析的最小的点。因此，PPI指的是像素在荧幕上的密度，PPI越高图像就越清晰。

举例来说，如果电脑屏幕是2K分辨率，即1920×1080像素，它的图像宽为1920像素。而如果这个电脑屏幕的物理宽度是19.2英寸，电脑屏幕是分辨率就是1920/19.2=100PPI。

* DPI

DPI是英文Dots Per Inch的缩写，意为点/每英寸。一般来讲，你可以把Dot理解为取样点，即物理设备可以解析的最小单位。在印刷时，它就可以作为印刷网点，而在鼠标等电子设备上，可以理解为最小操作阈值（即设备会把多么远的两个点当作一个点来处理）。

我们仍然拿1920×1080像素的图片来举例子，如果印刷设备的解析能力刚好是100DPI，而且你要印制的纸张尺寸刚好是19.2英寸，那么印刷设备就可以刚好把一个像素作为一个取样点，印刷完成后图片的保真度是百分之百（也就是图片所有的视觉信息都被印刷出来了）。在大多数情况下，这几个数值都不那么整好，因此保真度会产生损失。

* 像素与尺寸大小的换算

实际尺寸(英寸)=像素/分辨率。

如一张图片宽为600像素，分辨率为300，那么实际打印宽度为：600/300=2英寸。又因为 1英寸=2.54厘米，所以图片实际打印宽度就是约5厘米。

Tips: 通常手机、电脑上用的照片分辨率都是72，如果照片要打印或印刷出来，分辨率要300或300以上。

许多软件可以帮助你了解图片实际尺寸下的PPI，比如使用Photoshop，在300PPI下创建A4的文件（尺寸21×29.7厘米，对应分辨率2480×3508像素，即21 / 2.54 * 300  = 2480 和 29.7 / 2.54 * 300 = 3507.8）并做出图片，那么大多数情况下都可以完美印刷。正如前文所述，大多印刷设备的解析能力是300DPI，因此在该图片的信息量下，1个像素刚好对应1个点，甚至不需要栅格处理。而如果你强行使用400PPI来创建A4尺寸的文件，拿到300DPI的设备上会被栅格（栅格就是图片缩放处理，栅格处理有非常多种算法，比如在Photoshop中，在缩放图片的时候你可以看到类似“两次立方”、“两次线性”、“临近”这样的选项，指的就是栅格处理的计算方式。），说不定还不如300DPI的质量好（毕竟是有损处理，但这种差别未必能看得出来）。

## 参考

[十分钟快速理解DPI和PPI，不再傻傻分不清！](https://www.kamilet.cn/dpi-and-ppi-ultimate/)

[自动裁切空白画布区域](https://jingyan.baidu.com/article/455a99508d38cfa16627783c.html)